Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Darauf zu gucken, tut
vielen Menschen gerade richtig weh.
Helfen die Maßnahmen
der Bundesregierung?
Und haben die Menschen
überhaupt noch das Vertrauen,
dass die Politik
ihre Probleme lösen kann?
Wir sprechen darüber,
jetzt bei "hart aber fair".
Herzlich willkommen hier im Studio.
Die Spritpreise steigen und steigen,
die Menschen machen sich Sorgen,
dass auch alles andere teurer wird.
Hat die Bundesregierung die Kraft,
die Wirtschaft
jetzt wieder nach vorn zu bringen?
Auch nach der
krachenden Wahlniederlage der SPD
in Rheinland-Pfalz?
Unser Thema heute:
Tanken teuer, Angst vor Inflation:
Ist die Regierung machtlos?
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Christian Lindner,
der ehemalige Bundesfinanzminister,
heute Vorstand
eines großen Autohändlers.
Dennis Radtke
vom CDU-Arbeitnehmerflügel,
Mitglied
des Europäischen Parlaments.
Katharina Hamberger, Korrespondentin
im Deutschlandfunk-Hauptstadtstudio.
SPD-Generalsekretär Tim Klüssendorf.
Katharina Welsh-Schied,
die in Rheinland-Pfalz
ein Unternehmen
zur Asbestsanierung betreibt.
Polit-Ökonomin und Autorin
Maja Göpel.
Das ist die Runde, wir legen los.
Herr Lindner, bei den Preisen
an der Tankstelle,
sind Sie heute
auf die Bahn umgestiegen?
Wie sind Sie hergekommen?
(Lindner) Nein, ich habe
nahezu keine Chance,
aus Sachsen-Anhalt
im ländlichen Raum
nach Berlin mit dem öffentlichen
Personennahverkehr
zu kommen.
Individuelle Mobilität mit dem Auto
muss eine Wahlentscheidung
für Menschen sein.
Es darf kein Luxus werden.
Ja, im Moment scheint es
ein bisschen ein Luxus zu sein.
Ich bin letzte Woche nach Erfurt
in Thüringen gefahren
zu einer Tankstelle.
Habe mich dort
mit Autofahrern unterhalten.
Denen machen die hohen
Preise zu schaffen.
Schönen Guten Tag. Louis, hallo.
- Kök.
Freut mich sehr. Schön,
dass wir heute da sein dürfen.
Wie ist die Lage gerade?
Nicht schön.
Also sehen Sie ja,
die Tankstelle leer.
Die Preise zu teuer.
Das ist nicht akzeptabel.
Aber was,
ich kann da auch nichts dafür.
Das geht ja jetzt
erst seit kurzer Zeit so,
dass die Preise so hoch sind.
Merkt man das direkt daran,
dass weniger Kunden kommen?
Ist das so?
Ja, normalerweise
müsste ich für diesen Monat
so ca. 300.000 l verkaufen.
Hier komme ich vielleicht auf 250.
Das sind 50.000 l weniger.
Soll ich das für Sie machen?
Ich tanke mal. Für 25 Euro?
Ja. Ja.
Pass auf. Ich treffe 25, genau.
Pass auf.
Ja!
Kurz knapp drüber.
Haben Sie das Gefühl,
die Politik kümmert sich genug?
Ich denke mal, wir fühlen uns
verarscht von der Politik,
weil in anderen Ländern wie Italien,
wie es heute morgen Nachrichten war,
da geht es von jetzt auf gleich
25 Cent billiger.
Österreich kostet
der Sprit 1,60, 1,75 Euro.
Ich weiß nicht, wer sich
die Taschen hier vollmacht.
Aber ich denke mal,
irgendwo ist es eine Verarschung.
Und lange, lange, lange dauert es,
bis hier was passiert.
Na ja, die Leute
fahren ein bisschen weniger.
Das merkt man
jetzt so schnell schon?
Ich fahre ja selber weniger.
Wegen der Preise?
Mhm. Fahrrad geht auch.
Haben Sie das Gefühl,
die Preise gehen bald wieder runter?
Nein, das nicht, aber ich war
vor 1,5 Wochen in Österreich,
wo das gerade losging.
Und dort sind die Spritpreise
ganz anders gestiegen als hier.
Du wäschst jetzt gerade das Auto,
aber hast du auch getankt?
Nee, hab ich auch nicht vor.
Warum?
Weil es einfach zu teuer ist.
Was fühlst du,
wenn du auf die Preise da guckst?
Es tut weh. Es tut ganz doll weh.
V.a. als junger Mensch.
Als Student ist es schwierig.
Ich bin z.B.
auf mein Auto angewiesen,
um überhaupt arbeiten zu gehen.
Und das ist dann schon,
tut schon weh,
wenn man die Hälfte
für ein Auto ausgibt.
Wie wichtig ist das Auto für dich?
Es ist auch ein Stück Freiheit.
Also Unabhängigkeit.
Ich schlafe da drin.
Ich habs ganz doll lieb.
Sie haben jetzt getankt gerade.
Für wie viel?
Für 30 Euro.
Das ist nicht voll.
Nee, das kann ich mir nicht leisten.
Ich bin alleinerziehende Mutter von
2 Kindern und in der Pflege tätig.
Und ich muss halt
hin- und hergondeln,
kann ich mir nicht leisten.
Ich habe
aber keinerlei Unterstützung,
weil ich ja
für den Staat zu gut verdiene,
um alles allein tragen zu können.
Aber dass am Ende
nichts übrig bleibt,
und dass ich mir keinen Urlaub
leisten kann, interessiert keinen.
Herr Radtke, die Frau,
die wir gesehen haben,
kann sich keine ganze
Tankfüllung leisten.
Viele, mit denen ich
an dem Tag gesprochen habe,
sagen, sie tanken für 20
Euro, 30 Euro.
Sie ist gefrustet.
Können Sie den Frust nachvollziehen?
(Radtke) Absolut.
Teile ich voll und ganz.
Bei mir ist der Unterschied,
ich habe heute Morgen
für 2,31 Euro Diesel getankt.
Ich ärgere mich,
aber mit meinem Einkommen,
für mich ändert sich nichts.
Ich ärgere mich und fahre weiter.
Wir sehen,
was das für Auswirkungen
hat für viele Menschen.
Die sich auch schon
vor dieser Situation
hart strecken mussten,
um über die Runden zu kommen.
Deswegen ist die Erwartungshaltung
an die Politik zurecht,
ihr müsst etwas machen.
Auch als Europaabgeordneter
schaue ich drauf,
wie ist es
im europäischen Vergleich.
Da sieht man einen Balken,
der geht durch die Decke,
der Preisanstieg in Deutschland.
An anderen Stellen
passiert wenig oder gar nichts.
Da müssen wir politisch
drüber reden.
Ich glaube nicht, dass die Menschen
an der Tankstelle stehen und denken,
Gott sei Dank
haben wir eine Taskforce in Berlin.
Es ist richtig,
dass fraktionsübergreifend
darüber gesprochen wird.
Ich finde es auch richtig,
dass da schnell
Änderungen am Kartellrecht
auf den Weg gebracht worden sind.
Aber offensichtlich
muss man über die Rolle,
die das Kartellamt hat,
das scheint eher eine Ansammlung
von zahmen Stallhasen zu sein.
Da muss man sagen,
wir setzen jemanden an die Spitze,
der die Instrumente,
die wir zu haben,
Kartellrechtlich bereit ist,
anzuwenden und Zähne zu zeigen.
Es kann niemand erklären, warum geht
bei uns der Balken durch die Decke,
und an anderer Stelle
passiert gar nichts.
Wir versuchen das gleich
ein bisschen,
vielleicht nicht zu erklären,
aber zu klären, warum es so ist.
Frau Welsh-Schied, Sie haben
eine Firma mit Ihrem Mann
zur Asbestsanierung.
Was haben Sie für Fahrzeuge?
(Welsh-Schied) Wir haben
2 Lkw, Bagger.
Und wir haben
von unseren Zulieferern
E-Mails bekommen, dass sie
die Preise erhöhen müssen.
Das mussten wir umlegen.
Jetzt müssen wir
die hohen Preise auch umlegen
und das den Kunden erklären.
Das macht mich sauer.
Weil gerade der Privatkundenbereich,
die wissen eh nicht mehr,
wo sie das Geld hernehmen können.
Und sie müssen das Asbest wegmachen,
dann haben die keine andere Wahl.
Das ist eine Sache, wo ich sage,
da wird in der Politik nur geredet,
ein Ausschuss gebildet.
Irgendwann sagt man, wir hätten
es anders machen müssen,
anstatt dass man sagt,
wir hauen die Steuern runter.
Gucken Sie auf die Aufträge,
da fahr ich nicht hin,
weil das Benzin zu teuer ist?
(Welsh-Schied) Mir tut das leid,
weil die Leute stehen da
und sie sagen,
ich muss das wegmachen,
können Sie
einen normalen Preis machen.
Dann sage ich, es tut mir leid,
wir müssen Zertifizierungen machen,
die Kosten alle Geld.
Ab 500 Euro
bis mehrere Tausend Euro.
Dann die ganzen Versicherungen,
jetzt noch das Diesel,
die Energiekosten,
die von den anderen Unternehmen
draufgeschlagen werden,
dann stehen die da
und wissen nicht weiter.
Wie viel sozialer Sprengstoff
steckt denn bei dem Preisthema?
(Göpel) Wir haben Fokus
auf kurzfristige Preisänderung,
das ist immer ein Sprengstoff.
Es ist ein Schockauslöser.
Wie kann man darauf
kurzfristig reagieren
mit Puffern?
Dann gleichzeitig zu überlegen,
wie können wir mittelfristig
dafür sorgen,
dass man nicht mehr so verletzlich
gegenüber solcher Schocks ist.
Da muss man jetzt sagen, wir können
nicht die Bewegung in Richtung
erneuerbare Energien oder
elektrische Fahrzeuge eindämmen,
nur weil es kurzfristig
günstig erscheint.
Da müssen wir dir Richtung
Sicherheit der Veränderung
mit den Instrumenten
der kurzfristigen Schock-Pufferung
zusammenbringen.
(Hamberger) Ich glaube,
dass das eine Rolle spielt.
Da geht es um den Geldbeutel,
gerade bei den Menschen,
die sowieso wenig haben,
die aufs Auto angewiesen sind.
Es spielt viel Emotion da
mit eine Rolle.
Unverständnis darüber,
warum die Preise so anspringen,
gerade bei uns,
und in anderen Ländern nicht.
Dann kommt dazu,
auch in anderen Bereichen
steigen die Preise,
Lebensmittel zum Beispiel.
Man kann sich die Dinge nicht
mehr so leisten wie früher.
Die Unsicherheit, weil
das mit einem Krieg verbunden ist.
Das wirkt sich auch bei Wahlen aus.
Herr Klüssendorf, Sie sind
Generalsekretär der SPD.
Jetzt hat Manuela Schwesig gesagt,
der Kanzler und Lars Klingbeil
müssen jetzt liefern.
Wann liefern die denn?
(Klüssendorf) Am besten
schnellstmöglich.
Ich kann das komplett
unterschreiben.
Ich ärgere mich,
dass nach 2022 nicht die Schlüsse
gezogen worden sind.
Im europäischen Ausland sehen wir,
wie damit agiert werden kann.
Da werden Preise festgelegt,
täglich.
Gerade in solchen Situationen
wäre das ein gutes Mittel.
Mir ist das Instrument relativ egal.
Eins ist klar,
die Preise müssen sinken.
Am Donnerstag gibt es
eine weitere Sitzung.
Das ist die letzte Unterhaltung,
die wir führen sollten,
dann muss gehandelt werden.
Herr Klüssendorf,
seit 3 Wochen geht das so.
Wir können uns die Entwicklung
der Spritpreise angucken.
Ungefähr seit 3 Wochen gehen
die Spritpreise konstant nach oben.
Seit dem Beginn des Krieges
gegen den Iran.
Sie klingen so,
als hätten Sie keinen kurzen Draht
zum Finanzminister.
Wenn Sie mit dem telefonieren,
was sagt der?
(Klüssendorf) Wir sind
erst mal zu langsam.
Wir versuchen uns zu nähern,
alle gemeinschaftlich.
Wir sind
in einer gemeinsamen Regierung.
Dann sagen wir, Steuern
können wir nicht senken,
das geben die Unternehmen
nicht weiter.
Das hilft nur kurzfristig,
ist kein grundsätzlicher Schritt.
Dann diskutieren wir
über kartellrechtliche Maßnahmen,
aber das dauert so lange.
Das diskutieren wir intern.
Wir sind da gestern
sehr forsch rausgegangen.
Die Haltung hat sich
bei allen durchgesetzt.
Die Geduld ist am Ende
und wir können das
nicht weiter so hinnehmen.
Ich habe immer noch nicht
verstanden, wann jetzt etwas kommt.
(Klüssendorf) Wir haben Donnerstag
die Sitzung in der Taskforce.
Dann ist klar die Erwartungshaltung,
das Konkretes auf den Tisch kommt.
Die Erwartungshaltung ist, dass
konkret etwas auf den Tisch kommt.
(Radtke) Wir können
Herrn Lindner fragen,
er hat das letzte Mal den Tankrabatt
umgesetzt als Finanzminister,
wie zielgerichtet das war.
Runter mit den Steuern,
der Staat verdient
bei der Mehrwertsteuer mit.
Verstehe ich,
dass das sofort Applaus gibt.
Aber es ist viel Geld
auch versickert.
Die Entlastung war an vielen Stellen
nicht zielgerichtet.
Es muss in dieser Situation
nicht jeder entlastet werden.
Menschen mit meinem Einkommen
müssen an der Tankstelle
nicht entlastet werden.
Andere müssen stärker
entlastet werden.
Deswegen glaube ich, dass man
über Instrumente diskutieren sollte,
die zielgerichteter sind.
Das Bundesreisekostengesetz
anzupassen, die Pendlerpauschale.
Herr Radtke, Sie sind weiter dran.
Ich möchte nur eine Sache einwerfen.
Der Ministerpräsident
von Sachsen-Anhalt, CDU,
sagt, der Staat dürfe sich nicht
an der Energiepreiskrise bereichern.
(Radtke) Es ist eine Idee.
Wobei ich habe eine andere.
Dann können Merz und Klingbeil
oder die Taskforce
entscheiden, welche die bessere ist.
Mein Vorschlag wäre,
das bundesweite Gesetz anzupassen.
Das 2., wir hatten
in der Corona-Krise
als auch in der Inflationskrise
in der Zeit von Herrn Lindner
das Instrument von Steuern
und abgabefreien Einmalzahlungen,
auf denen sich Tarifvertragsparteien
einigen konnten.
Der Gedanke,
dass noch mal ins Spiel zu bringen.
Auf der einen Seite haben wir hohen
Kostendruck für die Arbeitnehmer,
auf der anderen Seite
eine schwierige Situation
an der Wettbewerbsfähigkeit.
Das könnte ein gutes Instrument
in der aktuellen Situation sein.
Damit entlasten wir zielgerichtet.
Einmal, ich will nur zeigen,
damit die Zuschauer mitkommen.
Steuern und Abgaben setzen sich
so zusammen bei einer Tankfüllung.
Fast über die Hälfte sind
Steuern und Abgaben.
Mehrwertsteuer, CO2-Abgabe,
Energiesteuer.
Das ist von Anfang März.
Da wurde es
aufgeschlüsselt vom ADAC.
Jetzt dürfen Sie darüber sprechen.
Also ist der Vorschlag
von den CDU-Kollegen, zu sagen,
man kann bei den Steuern
runtergehen, wäre das ein Weg?
(Klüssendorf) Ich will noch mal
Bezug nehmen auf das,
was Herr Radtke gesagt hat.
Auch die Studierenden und Rentner
müssen wir mit in den Blick nehmen.
Alles was dort,
die Erhöhung der Pendlerpauschale,
auch was die steuerfreien
Pauschalen,
die über Erwerbseinkommen laufen,
was damit zusammenhängt,
hilft weder Studierenden,
noch Auszubildenden und Rentnern.
Da müssen wir schauen,
dass wir dort entlasten,
wo die Menschen
unter totaler Belastung sind.
Ich will einmal Frau
Welsh-Schied fragen.
Kommen Sie da noch mit?
(Welsh-Schied)
Der Preis an der Tankstelle
muss niedriger sein,
weil auch die Unternehmen,
die sowieso schon vom Staat
nur noch kaputt gemacht werden...
Ich rede nicht von Konzernen
oder Firmen,
die Tausende Mitarbeiter haben,
sondern von Handwerksbetrieben,
die müssen ihre Steuer machen.
Bis die ihre Steuer machen,
ist ein Jahr vorbei.
Die müssen jetzt tanken.
Auch die alleinerziehende Mutter
muss jetzt tanken.
Es kann nicht sein,
dass man sich überlegen muss,
ob man das Kind
in den Kindergarten fährt,
oder den Gelben macht,
weil man das Geld nicht hat.
Dass die Leute Angst haben,
die haben Panik,
weil die haben kein Geld mehr.
Mit den Gelben machen,
was meinen Sie?
(Welsh-Schied) Die machen
dann einen Krankenschein.
Ich will auf den Tankrabatt kommen,
dann müssen Sie erklären,
Herr Lindner, wie Sie ihn fanden.
Ich möchte einmal gucken,
was die anderen Länder machen.
In Österreich, in Italien,
anderen Nachbarländern
ist das Tanken viel günstiger.
Da haben die Regierungen
schnell eingegriffen.
Warum bei uns seit 3 Wochen nicht?
(Klüssendorf) Ich finde Belgien
spannend.
Die haben seit 1974,
der Ölkrise,
haben sie einen Mechanismus.
Wo festgelegt wird,
was der Höchstpreis ist.
Jetzt könnte
das marktwirtschaftliche
Argument kommen,
funktionieren trotzdem die Gewinne
für die Konzerne dort.
Und es wird Benzin angeboten.
In Kroatien gibt es
einen Preisdeckel zum Beispiel.
(Klüssendorf) Griechenland,
wo die Marge festgelegt wird.
Das kritisiere ich, wir hatten
die gleiche Situation schon mal,
und haben nicht reagiert.
Wer blockiert es denn,
ist es Klingbeil, ist es Merz?
(Klüssendorf) Wir sind
am Ende zu marktgläubig.
Wir haben nicht verstanden,
dass in bestimmten
Bereichen des öffentlichen Lebens
der Markt nicht funktioniert.
Deswegen müssen wir da einschreiten.
Herr Lindner,
funktioniert der Markt?
(Lindner) Warum ist
das Thema so emotional?
Das kam in Ihrem Einspieler
zum Ausdruck bei der Studentin,
die davon gesprochen hat,
dass das Auto für sie
ein Stück Freiheit ist.
Wir sitzen in Berlin.
70% der Menschen, die Auto fahren,
brauchen das Auto
nicht nur für Beruf,
sondern auch für ihr Leben.
Das wird für die Menschen
immer teurer.
Das fängt an beim Auto,
das man neu kauft,
das hat vor 10 Jahren
30.000 Euro gekostet,
heute 45.000 Euro.
Herr Lindner, jetzt haben Sie
sich selbst eine Frage gestellt,
um sie zu beantworten.
Meine Frage war,
funktioniert der Markt.
(Lindner) Nein, das muss
ich nicht mehr machen.
Das muss das Kartellamt beurteilen.
Aus meiner Erfahrung kommt
in solchen Situationen immer
als Argument,
das Kartellamt müsste schauen,
dann wird auch etwas verändert
regelmäßig am Recht.
In der Regel ist das Ergebnis,
dass das Kartellamt sagt,
es gibt keine illegale Absprache.
Das ist in der Regel das Ergebnis.
Warum ist das in anderen
europäischen Ländern
ein anderes Preisgefüge?
Da spielen die Raffinerie-
Kapazitäten eine Rolle.
Alleine sich auf das Kartellamt
zu verlassen,
führt nicht zu einer Entlastung.
Es ist ratsam, wie in Österreich
oder Italien auch zu erwägen,
ob der Staat
nicht länger davon profitiert,
weil er eine
Lenkungswirkung haben will.
Er verteuert künstlich den Sprit,
dass die Energiepreise steigen.
Aber die Lenkungswirkung
haben wir vom Weltmarkt.
Frau Hamberger und dann Sie.
(Hamberger) Wenn wir über solche
Maßnahmen sprechen,
muss man sagen, dass es Maßnahmen
gibt, die auf dem Weg sind.
Ich finde es gefährlich, wenn
gerade aus der Koalition
so getan wird, als würde man
nichts auf dem Weg bringen.
Daraus macht man sein eigenes
Tun schlecht.
Ganz untypisch SPD.
Es wird im Bundestag
die Regelung verabschiedet,
dass man nur einmal am Tag
den Preis erhöhen darf.
Vorbild ist Österreich.
Österreich hat
ein anderes Preisgefüge.
Das Kartellrecht wird angepasst.
Aber dass da die Missbrauchsaufsicht
verschärft wird.
Bei den anderen Dingen muss
man sich die Frage stellen,
was kann sich
die Bundesregierung leisten.
Die Pendlerpauschale kostet Geld.
Wenn man auf eine
Übergewinnsteuer ginge,
könnte man vielleicht
wieder etwas reinholen.
Das sind Dinge,
die man sich überlegen muss
in der Haushaltsaufstellung.
(Lindner) Vielleicht passt das,
wenn Sie kurz nach mir sprechen,
Frau Göpel.
Ich habe mich gefragt,
zu was wird das am Markt führen?
Wird das nicht möglicherweise
dazu führen,
dass die Mineralölkonzerne den Preis
eher höher veranschlagen,
weil sie sagen, wir wollen
eine Sicherheitsmarge
für unseren Gewinn haben,
deswegen gehen wir ein Stück höher.
Wenn ich das neue Gesetz
richtig verstanden habe,
nach unten abwerten darf man.
Herr Lindner, genauso
wie Sie es sagen,
beschreibt es mir auch
der Tankstellenbesitzer.
Da wird sich nichts ändern.
Da wird halt, da geht man halt
statt 10 Cent, 15 Cent, 20, 30 hoch,
und dann geht man halt runter.
Im Endeffekt bleibt dasselbe.
Bleibt im Endeffekt dasselbe.
(Göpel) Das Stichwort
über Gewinnsteuer ist relevant.
Es geht auch um eine Marge,
die ich draufschlage.
Da hat Greenpeace
eine Studie in Auftrag gegeben,
dass pro Tag 21 Million Euro
mehr Gewinn sind pro Tag.
Dafür könnte man 27.000
Nahverkehrskarten rausgeben.
Dafür muss es auch fahren,
aber trotzdem hätte man
eine Möglichkeit zu sagen,
ich weiche aus.
Deshalb ist dieses Thema, wie können
wir die Bedürfnisbefriedigung
in Krisenzeiten vor spekulativen
Eingriffen schützen.
Das ist etwas, das muss
auf den Tisch.
Das hatte die Monopolkommission
auch letztes Jahr
für die Lebensmittelbranche
befunden.
Viele Anbieter, Nachfrage,
die Konzentration so hoch ist,
dass bis zu 4 Unternehmensgruppen
85% eines Marktes kontrollieren.
Dann kann ich nicht mehr von
einem freien Markt sprechen.
Über die Gewinnsteuer
sprechen wir noch.
Ich möchte mal
bei der 12-Uhr-Regel bleiben.
Das wurde jetzt beschlossen,
oder wird beschlossen.
1 l Superbenzin
kostet heute 2,11 Euro.
Wenn dieses Gesetz greift,
wie viel kostet Benzin dann?
(Klüssendorf) Das muss
man klarstellen,
dieser Mechanismus ist
nicht zwingend dazu da,
sofort die Preise zu senken,
sondern um Transparenz
reinzubringen.
Denn durch mehrere Erhöhungen am Tag
ist die Transparenz schwieriger.
Was wir bei Österreich
gelernt haben,
ist dieser Mechanismus
die Grundlage.
Ich habe es hervorgehoben,
weil ich der Meinung bin,
dass wir zu zaghaft waren
in den letzten Wochen.
Ich empfinde uns da als Deutsche,
empfinde ich uns als ziemlich
gutgläubig und naiv.
Andere Länder machen es besser,
sie packen zu.
Das ist das gleiche Thema
wie mit der Übergewinnsteuer.
Letztes Mal waren wir stolz,
der ehemalige Finanzmister
Lindner weiß es besser,
da haben wir viel Geld eingenommen.
Die Konzerngewinne sind
aber auf das Doppelte hochgegangen.
Plus 20 Mrd. Euro.
Das ist auf dem Rücken der Leute
erwirtschaftet worden.
Frau Welsh-Schied, wenn
die Preise nur noch einmal
am Tag erhöht werden
dürften um 12 Uhr, hilft Ihnen das?
(Welsh-Schied) Das ist
wie der Tankstellenbesitzer sagt.
Die fangen oben an
und reduzieren runter.
Man sollte die Steuer runtermachen.
Es gibt mehr Menschen,
die wenig Geld haben, als Leute,
die im EU-Parlament sitzen.
Dann kann man für die Wirtschaft
und für die Leute,
die auf das Auto angewiesen sind.
Leute, die wenig verdienen, können
sich kein neues E-Auto leisten.
Die kriegen keine Kredite
bei der Bank.
Gerade weil das Kreditgesetz
so verschärft wurde,
dass die Banken gucken müssen, ob
man das jemals zurückzahlen kann.
Da muss man sagen,
man haut die Steuer runter,
dass es an der Tankstelle
billiger ist.
Herr Klüssendorf,
ein konkreter Vorschlag.
(Klüssendorf) Mir ist es lieber,
wenn wir die Gewinne
der Konzerne eindämmen.
Ich erkenne für uns
die Notwendigkeit,
mit dem Steuergeld gut umzugehen.
Deswegen muss man nicht die Gewinne
der Konzerne mitfinanzieren.
Wenn es aber keine anderen
Möglichkeiten gibt
und wir die Preise
schnellstmöglich senken,
werden wir das in Erwägung ziehen.
Jetzt hat sich so eine Taskforce
gebildet auf Fraktionsebene.
Die Union und SPD.
Diese Taskforce hat sich mit
der Mineralölindustrie getroffen,
und das kam dabei heraus.
Den Mineralölkonzern ist es nicht
gelungen, glaubhaft zu erklären,
wie die Preisgestaltung
geschieht und v.a. auch,
wie die Unterschiede im europäischen
Vergleich zu erklären sind.
Ich übersetze das mal:
Da kam nichts raus.
Ist eine Taskforce überflüssig?
(Radtke) Nein, die ist
nicht überflüssig.
Ich habe gesagt, das ist gut,
dass es auch gemeinsam von den
Koalitionen vorangebracht wird,
die diese Regierung am Ende tragen.
Aber es darf nicht
der Eindruck entstehen,
früher hieß Taskforce Arbeitskreis,
wenn ich nicht mehr weiter weißt,
gründe ich einen Arbeitskreis.
Aber natürlich wird zu Recht
auf Entscheidungen gedrängt.
Ich verstehe den Ruf
nach Steuersenkungen,
damit man etwas sieht
und unmittelbar etwas spürt.
Aber Frau Hamberger hat auf einen
wichtigen Punkt hingewiesen.
Man muss gut überlegen, für was
nehme ich das Geld in die Hand.
Wir werden über ein paar
andere Dinge sprechen.
Das Thema Tanken ist
ein wichtiger Aspekt.
Er ist ein Aspekt von mehreren.
Man muss sich im Klaren sein,
dass Geld kann man
nur einmal ausgeben.
Mir wäre ein Gesamtpaket,
über das wir noch reden müssen,
wie kommen wir zu
einer strukturellen Entlastung
von Menschen.
Zu einer akuten
kurzfristigen Unterstützung
für bestimmte Personengruppen.
Das wäre mir wichtiger,
als populistisch zu sagen,
wir senken die Steuer.
Herr Radtke, über bestimmte
Gruppen sprechen wir,
nämlich über die Mineralölkonzerne.
Sepp Müller von der CDU,
Teil dieser Taskforce,
wettert gegen eine Preistreiberei
der Mineralölkonzerne.
Wären das auch Ihre Worte,
Herr Lindner?
(Lindner) Mir liegen
die Zahlen nicht vor.
Das ist eine Sache des Kartellamtes.
Ich halte es für erforderlich,
dass wir die individuelle Mobilität
mit dem Auto für die Menschen
erreichbar halten.
Heißt Preisdeckel, Steuern runter?
(Lindner) Jetzt reden wir
über die Instrumente.
Wenn ich über das Ziel rede, sage
ich, es darf kein Luxus sein,
mit dem Auto unterwegs zu sein.
Es dürfen nicht nur wenige tun.
Es ist für die Deutschen auch
eine hochemotionale Sache.
Gerade beim Autokauf
und beim Tanken sieht man es.
Anders als beim Warenkorb
im Supermarkt.
Da kann das eine Produkt mal
günstiger sein, das andere teurer.
Man sollte das Thema auch
in der symbolischen Wirkung
nicht unterschätzen.
Man muss etwas tun.
Sie haben mich auf die
Mineralölkonzerne angesprochen.
Da habe ich kein vertieftes Wissen.
Es ist eine Sache des Kartellamtes.
Ich weiß, die Märkte
unterscheiden sich.
Wie viele Raffinerien hast du?
Du hast nicht nur Rohöl, daraus
muss Diesel gemacht werden.
Wie viel ist bevorratet?
Ich wünsche der Regierung
viel Erfolg, dass es gelingt,
mit den Instrumenten des
Kartellrechts etwas zu tun.
Wenn wir über die Gewinne
der Mineralölkonzerne
aufgrund einer Krise sprechen,
dann hat der Staat das auch.
Er hat die Energiesteuer
und obendrauf die Mehrwertsteuer.
Jetzt kann Herr Klüssendorf zwar
eine Übergewinnsteuer einführen.
Die Frage ist, wie kommt das Geld
bei denen an, die zu viel zahlen.
(Klüssendorf) Man muss dazu sagen,
dass die Energiesteuer,
anders als die Mehrwertsteuer,
ein fester Satz pro Liter ist.
Das muss man zur Wahrheit dazusagen.
(Lindner) Nicht zur Wahrheit,
sondern das ist
ein zusätzlicher Vorteil.
Weil man gezielt sagen kann,
die Mengensteuer,
sie wird pro Liter erhoben,
nicht prozentual,
kann man auf den Cent genau sagen,
der Staat verzichtet auf X Cent
pro Liter Diesel, pro Liter Benzin.
Das könnte man auf den Bon
beim Tanken ausweisen.
Genau das ist
der Klüssendorf-Sprit-Rabatt.
(Klüssendorf) Sie haben das
das letztes Mal mit uns gemeinsam
in der Ampel-Regierung gemacht, wir
wissen aus den Untersuchungen,
dass das 1,5 Monate gedauert hat.
Danach wurden die Preise
nicht mehr weitergegeben.
Da wurde das auch
nicht ausgezeichnet.
Sondern in wessen Tasche
ist das gelandet?
In denen der Konzerne.
(Lindner) Herr Klüssendorf,
damals...
Es geht um den "Tankrabatt".
Damals ist befristet auf 3 Monate
der Energiesteuersatz
reduziert worden.
Sie waren damals im Finanzausschuss.
(Klüssendorf)
Das europäische Mindestmaß.
(Lindner) 30 Cent und 14 Cent
auf das europäische Mindestmaß.
Ist damals sofort öffentlich
kritisiert worden,
besonders von den Grünen.
Dennoch hat sich gezeigt, bei Benzin
ist der Rabatt mindestens am Anfang
vollständig und bei Diesel nahezu
vollständig an die Autofahrer
gegeben worden.
Es gab nur 2 Probleme.
Regional unterschiedlich.
Da, wo viel Wettbewerb war,
ist der Preis stärker
und dauerhafter gesunken.
An der Autobahn nicht.
Und nach meiner Erinnerung gab
es über den Zeitverlauf
eine geringere Weitergabe.
Lassen Sie einen Satz noch zu.
Die pauschale Steuersatzsenkung
ist kein Wundermittel,
aber war auch kein Desaster.
Jetzt können Sie es besser
machen als damals.
Hat sehr viel Geld gekostet.
(Lindner) Nein,
hat den Bürgern Geld erspart.
Denn alles Geld, was der Staat hat,
kommt von den Bürgerinnen
und Bürgern.
(Radtke) Wir reden über 3 Monate.
Das ist relativ schnell verpufft.
Herr Radtke, keine Sorge,
ich habe die Fakten da.
Unabhängige wissenschaftliche
Institute haben sich das angeguckt.
Sie gehen davon aus,
dass der Tankrabatt durchschnittlich
mit 87% bei Diesel und 71% bei
Superbenzin weitergereicht wurde
über 3 Monate.
Ich will bei den
Mineralölkonzernen bleiben.
Nutzen die gerade ihre Macht aus
oder geben sie einfach auch
nur die Marktpreise weiter,
weil sie in einer geopolitischen
Lage stecken,
die extrem schwierig
und volatil ist?
(Göpel) Da kommt es darauf
an, wen sie fragen.
De facto ist es so, dass momentan
noch Einkäufe verkauft werden,
die zu einem billigeren
Preis eingekauft wurden.
Den Preis an der Zapfsäule erhöhen,
dass du sagst, ich bereite mich
auf zukünftige Käufe vor.
Wenn wir in die Vergangenheit
schauen, waren die Aufschläge höher,
die Marge zwischen dem,
was der Einkauf
teurer geworden ist
und was ich an Gewinn gemacht habe,
ist erhöht worden.
Warum haben wir
so eine Intransparenz
in der Preisbildung bei Sektoren,
die die Grundbedürfnisse decken?
Wir haben eine sehr hohe
Konzentration von Marktmacht.
Dann die Transparenz herzustellen
und zu sagen, das reicht jetzt.
Das ist ein typisches Muster,
was das Vertrauen irritieren lässt,
die Sozialisierung der Kosten
und die Privatisierung der Gewinne.
Das sehen wir.
Da ist es der Job einer
politischen Vertretung zu sagen,
es gibt so etwas
wie einen gesellschaftlichen Vertrag
und eine soziale Lizenz
für Unternehmen.
Dass sie
in privatwirtschaftlicher Form
bestimmte Bedürfnisse befriedigen.
Je näher das
an Grundbedürfnisse kommt,
umso wichtiger ist eine Aufsicht,
dass nicht ausgenutzt wird,
dass Menschen keine Chance haben,
zu wechseln.
Wir brauchen die Transparenz und
auch eine Intervention im Zweifel.
Diese Intervention macht
die politische Vertretung.
Nämlich in der Person von Frau
Reiche, der Wirtschaftsministerin.
Wir stärken das Bundeskartellamt,
was Möglichkeiten bekommt,
Preisaufschläge im Großhandel
schnell zu überprüfen
und zu stoppen.
Wir kehren die Beweislast um.
Bislang musste das Kartellamt
den Nachweis liefern,
dass mit den Preisen
etwas nicht stimmt.
Das verändern wir jetzt,
indem die Unternehmen
den Nachweis erbringen müssen,
dass sie rechtmäßig gehandelt haben.
Herr Radtke, das ist
Ihre Parteikollegin von der CDU.
Wirtschaftsministerin.
Die sagt jetzt, das Kartellamt
muss die Beweislast umkehren.
Was heißt das und was bringt das?
(Radtke) Das hat die Ministerin
in dem Einspieler gesagt.
Ich hab es nicht so richtig
verstanden, deswegen frage ich.
(Radtke) Am Ende ist die Botschaft,
die Mineralölkonzerne
oder das Kartellamt wissen,
dass sie illegale
Preisabsprachen getroffen haben.
Dass sie sich auf Kosten der Bürger
die Taschen vollmachen.
Sondern sie müssen darlegen,
dass sie rechtmäßig gehandelt haben.
Und die Gründe
für die Preisanpassung darlegen.
Ich finde es wichtig.
Herr Klüssendorf hat recht,
wir hatten das Thema schon mal.
Eigentlich hätten wir
das vor 4 Jahren am besten gemacht.
Nicht nur Euphorie über Tankrabatt.
Das hätten wir gleich mit erledigt.
Dann hätten wir jetzt
viel Zeit gespart.
Aber das eine ist,
da bleibe ich bei,
wir haben in Deutschland an vielen
Stellen kein Regelungsdefizit.
Wir haben keinen Mangel
an Regelungen.
Sondern wir haben an manchen
Stellen ein Durchsetzungsdefizit.
Deswegen ist meine Haltung
da auch klar.
Da muss jetzt Durchsetzungsstärke
gezeigt werden.
Da ist das Kartellamt
in der Pflicht.
Da ist doch die Leitung
des Kartellamtes in der Pflicht.
(alle reden durcheinander)
Sie klingen beide,
Herr Radtke, Herr Klüssendorf,
klingen so, als wären
Sie unbeteiligt daran.
Wir haben seit 3 Wochen
die Preiserhöhungen.
Sie sagen die ganze Zeit,
was passieren muss,
aber es passiert nichts.
(Klüssendorf) Ich habe
selbstkritisch gesagt,
wir haben uns
zu zurückhaltend verhalten.
Wir haben auch gehofft,
dass sich die Lage entspannt.
Bleiben wir beim Kartellamt, wenn
das besser nachvollziehen kann,
warum die Preise gestiegen sind,
sinkt das auch die Preise?
(Klüssendorf) Das kann
auf jeden Fall dazu führen.
Zorn hat gesagt, dass sie nicht
plausibel belegen konnten,
wie die Preiseerhöhung funktioniert.
Herr Radtke, Sie haben gesagt,
wir sind in Deutschland
nicht zu wenig reguliert,
da haben Sie recht.
Wir sind zu sehr
bei den normalen Leuten reguliert.
Aber bei denjenigen,
die sich bei diesen Sachen
die Taschen vollmachen,
aber wenn man Vermögen
in dieser Gesellschaft hat,
ökonomische Macht hat,
kann machen, was man will.
Aber die normalen Leute müssen
am Ende die Zeche zahlen.
Herr Lindner,
das, was die Wirtschaftsministerin
durchsetzt,
die Beweislast umkehren,
das Kartellamt
mit Zähnen auszustatten.
Ist das der richtige Weg?
Hätte man das damals
schon machen sollen?
(Lindner) Wenn es Lücken
im Wettbewerbsrecht gibt,
die es erlauben,
dass es illegale Absprachen gibt,
dann bin ich absolut
als Marktwirtschaftler dafür,
dass diese Lücken
geschlossen werden.
Man sollte aber vielleicht
auch in Erwägung ziehen,
dass es alles rechtmäßig läuft.
Und dass es nur die besondere
Struktur unseres Marktes ist,
dass die Preise höher sind.
Beim Instrument selbst
muss ich bekennen,
nehmen wir
die Mineralölkonzerne weg,
sondern reden wir einfach
über unser Rechtsstaat.
Dann muss ich bekennen,
habe ich ein gewisses Unwohlsein.
Weil unser Rechtsstaat
geht einzig davon aus,
dass sich Menschen und Unternehmen
rechtmäßig verhalten.
Und er fordert dann,
dass der Staat nachweist,
dass sie sich nicht
an die Regeln halten.
Ihnen geht es um die Konzerne.
(Lindner) Für mich
ist die Frage des Rechts,
die es unabhängig davon,
wer betroffen ist,
das ist das Besondere.
Der Starke und der Schwache sind
vor dem Rechte eigentlich gleich.
Da kennt unser Rechtsstaat
eigentlich nicht
eine Beweisumkehr.
Ich wünsche uns trotzdem,
dass das Instrument erfolgreich ist.
Frau Welsh-Schied,
haben Sie die Hoffnung,
wenn das Kartellamt besser
ausgestattet wird,
die Beweislast umgekehrt wird,
wie das die
Wirtschaftsministerin sagt,
dass die Preise sinken?
(Welsh-Schied) Ich glaube nicht,
dass dann die Preise sinken.
Ich denke immer noch,
dass der Staat sich überlegen soll,
dass Steuergelder Lebenszeit
von Menschen ist.
Die Arbeiten gehen, ob sie Schmerzen
haben, ob sie krank sind,
ob sie alleinerziehend sind.
Und damit anders umgeht und ausgibt.
Wenn man sagt, das hat
viel gekostet, dann muss man sehen,
wie viel Leid bei den einzelnen
Leuten dahintersteckt.
Bei Studenten,
oder bei uns auf dem Land,
da ist nichts mit Bus,
der fährt 2-mal am Tag.
Das ist lächerlich.
Man muss an der Tankstelle
den Preis senken.
Da muss es passieren.
Herr Klüssendorf, mit der Bitte
um eine kurze Antwort,
sinkt der Preis durch
die Maßnahme oder nicht?
(Klüssendorf) Durch die,
die wir eben vorgeschlagen haben.
Ich bin überzeugt, dass es helfen
wird, aber nicht ausreichen wird.
Deswegen brauchen wir
eine weitere Maßnahme.
Wir reden heute darüber auch,
weil das Thema Wirtschaft
und diese hohen Preise
gestern bei der Wahl
in Rheinland-Pfalz
eine entscheidende Rolle
bei der Entscheidung gespielt hat.
Wir können uns das angucken.
Für ganz viele Menschen
in den Vorwahl-Befragungen
war das das entscheidende Thema.
Herr Klüssendorf, die SPD
hat in Rheinland-Pfalz
krachend verloren.
Liegt das auch daran,
dass die Menschen der SPD
nicht mehr zutrauen,
die Wirtschaft
nach vorne zu bringen?
(Klüssendorf) Ja, das liegt daran.
Wir haben uns die Zahlen
im Parteivorstand angesehen.
Gerade bei den Zielen
Wirtschaft, Arbeitsplätze,
soziale Sicherheit, da haben wir
massive Verluste eingefahren.
Wir wollen am Freitag
einen Plan vorlegen,
wie bestimmte Dinge anders anpacken.
Die Quittung haben wir bekommen.
Parteichef Klingbeil
hat sich heute auch geäußert.
Das war die klare Meinung gerade
im Präsidium, dass in der Phase,
in der dieses Land gerade ist,
bei den Herausforderungen,
die das Land zu bewältigen hat,
wir nicht durch das Austauschen
von Köpfen, sondern durch
einen klaren programmatischen
und strategischen Kurs
jetzt die Zukunft bestimmen wollen.
Und das ist das, worauf wir uns
jetzt verabredet haben.
Frau Hamberger, können
Lars Klingbeil und Bärbel Bas
als Parteichefs
nach diesen Ergebnissen
einfach so weitermachen?
(Hamberger) Sie
versuchen darzustellen,
dass Sie nicht so weitermachen
wollen wir bislang.
Aber ich habe ehrlicherweise
noch keine neuen Ideen gehört
in der SPD.
Wenn Bärbel Bas wiederholt
in der "tagesschau" sagt,
wir müssen als Partei wieder
stärker werden für die Arbeitnehmer,
dann ist es ein Sound,
den man lange kennt.
Aber es fehlt die Idee,
wo es am Ende hingehen soll.
Das ist ein Problem
für die Sozialdemokraten.
Ich weiß nicht,
ob Herr Klüssendorf die Lösung hat.
Aber Sie schreiben
an einem Grundsatzprogramm.
Wie sich das konkret
in der Politik niederschlägt,
wird sich in den nächsten
Wochen zeigen.
Herr Klüssendorf, sind Sie blank?
(Klüssendorf) Nein, überhaupt nicht.
Sie haben recht, natürlich
arbeiten wir am Grundsatzprogramm.
Das ist avisiert für 2027.
Das hilft uns in der aktuellen
Lage nicht weiter.
Auf welche Gesellschaft
arbeiten wir hin?
Das ist nicht nur
eine Orientierungslosigkeit,
die nicht nur
die soziale Demokratie hat,
sondern unsere Gesamtgesellschaft.
Zu dem konkreten Jetzt.
Ich mir sehr sicher,
dass die schmerzhafte Erkenntnis
am Anfang stehen muss,
dass wir immer wieder uns
in die Hand versprochen haben,
wir sind für
die arbeitende Mitte da.
Aber wenn ich mir die Anstieg
der Preise angucke
und mir dann noch ansehe,
dass wir bei der Belastung
Einkommensteuer und soziale
Sicherungsbeiträge
nicht wirklich für Entlastung
gesorgt haben,
dann muss das am Anfang stehen.
Die arbeitende Mitte,
das habe ich gestern
den Tag rauf und runter gehört
und heute von den Sozialdemokraten.
Wer ist diese arbeitende Mitte?
95% der Zuschauer würden sagen,
ich bin arbeitende Mitte.
(Klüssendorf) Erst mal
alle Arbeitnehmer,
die abhängig beschäftigt sind.
Die mit ihrem durchschnittlichen
Einkommen einiges
zu schultern haben.
Und die in den vergangenen
Jahren den Großteil
der Last aus den Krisen
geschultert haben.
71% sagen in Rheinland-Pfalz:
Die haben Sie
doch komplett verloren.
(Klüssendorf) Das ist genau das,
was ich gesagt habe.
Wir erzählen es,
aber in der praktischen Politik
kommt es nicht an.
Weil wir auch nicht
die Maßnahmen ergriffen haben.
Nicht nur wir, sondern die gesamte
Politik in Deutschland.
Nur Sie verlieren, die CDU gewinnt.
(Klüssendorf) Lebensmittelpreise,
wenn ich die letzten Jahre sehe,
plus 50%.
Die Bestandsmieten in Berlin
plus 90% in den letzten 10 Jahren.
Wir wissen nicht, wie wir
mit den Einnahmen klarkommen.
Frau Welsh-Schied,
Sie sind SPD-Mitglied.
Überzeugt Sie,
was der Generalsekretär sagt?
(Welsh-Schied) Nein,
man muss überlegen,
die Bundesparteien
machen die Politik,
die sich in den Regionen
komplett niederschlagen.
Die Leute vor Ort
reißen sich den Hintern auf.
Dann macht die Bundesregierung
irgendwas, und es geht alles kaputt.
Stellen Sie mal jemanden ein,
da werden Sie arm dabei.
Das geht nicht
mehr bei den ganzen Abgaben.
(Klüssendorf) Das war genau das,
was ich eben gesagt habe.
(Welsh-Schied) Die müssen
alle runter,
das kann keiner mehr bezahlen.
Ich zeige Ihnen mal etwas.
Die Stimmenanteile der Arbeiter,
auch da, wo Sie herkommen,
ganz besonders in Rheinland-Pfalz
bei der Landtagswahl.
Die Arbeiter gehen zur AfD
und weg von der SPD.
Frau Hamberger,
ist die AfD die neue Arbeiterpartei?
(Hamberger) Sie würde sich
sicher so gerne bezeichnen.
Ich würde sie so nicht sehen.
Wenn man sich genau anguckt,
was die AfD für Politik macht,
es ist nicht die Politik,
die die Wirtschaft voranbringt
und für die Arbeiter da ist.
Die AfD raus aus dem Euro.
Sie will die EU nicht mehr.
Sie will
keine Fachkräfteeinwanderung.
Leugnet den Klimawandel.
Dennoch schaffen sie es,
Menschen anzusprechen.
Weil sie Emotionen ansprechen,
Ängste ansprechen, die auch nutzen.
Auch in gewisser Weise
Sündenböcke finden für Probleme.
Und sagen, wenn wir das lösen,
geht das ganz schnell.
Das ist natürlich
ein Riesenproblem für Parteien,
die es anders versuchen.
Sie sind in Teilen zu spät
auf dem Tritt gekommen,
dass man da reinmuss.
Für die Union ist es lange ein
Thema, Wähler an die AfD verlieren.
Herr Klüssendorf, Benedikt Oster,
Mitglied im SPD-Landesvorstand sagt:
"Wir brauchen
eine Arbeitsministerin,
die Politik für die hart
arbeitenden Menschen macht,
keine Arbeitslosenministerin."
Was meint er?
(Klüssendorf) Er meinte
die Diskussion um das Bürgergeld,
die ausführlich in der
Sozialdemokratie stattgefunden hat.
Wir haben gemeinsam mit der Union
eine Reform gemacht.
Ich würde das Thema
gerne für uns abhaken.
Sie wollen nicht
mehr für die Leute da sein,
die Arbeitslosengeld beziehen?
(Klüssendorf) Nein,
es gibt dieses Entweder/Oder
in meinem Denken nicht.
Es ist sinnlos, diejenigen,
die wenig Geld haben,
gegen die anderen auszuspielen.
Wer macht das?
(Klüssendorf) Ich mache
es jedenfalls nicht.
Sie haben gesagt, man sollte sich
nicht gegeneinander ausspielen.
(Klüssendorf) Weil es immer so
dargestellt wird, die SPD muss
entweder für die Arbeiter da sein
oder für Bürgergeldbezieher.
Die SPD ist für die da,
die niedrige Preise wollen.
Die frei und selbstbestimmt
ein ordentliches Leben
in diesem Land wollen.
Haben Sie für den Kurs
noch genug Rückhalt?
(Klüssendorf) Selbstverständlich.
Weil Lars Klingbeil meinte,
dass man Diskussionen führen muss.
(Klüssendorf) Ist
auch offensichtlich.
Deswegen habe ich das auch
gesagt gestern Abend.
Und habe auch gesagt, dass wir
nicht vom Mond sind
und wissen,
welche Diskussionen laufen.
Was für Schlüsse haben Sie
für sich daraus gezogen?
(Klüssendorf) Dass ich noch forscher
und engagierter meine Politik
durchsetzen muss.
Sie wollen weitermachen?
(Klüssendorf) Klar.
Warum verliert die SPD
so viele Arbeiter an die AfD?
(Göpel) Ich glaube, ich fand
den Punkt wichtig, zu überlegen,
dieses Schuldigezusuchen
nur dazu führt,
dass in der Gesellschaft
das Misstrauen steigt.
Das ist eine rechtspopulistische
Strategie.
Deswegen sollten sich die anderen
Parteien da nicht treiben lassen.
Ich fand es wichtig,
in Brüssel war der Gipfel
über soziale Rechte und Arbeit.
Und wie wir auch dafür sorgen
können, dass die Bildungsmaßnahmen
verschärft werden,
Weiterbildungsmaßnahmen im Job.
Wir können nicht behaupten,
dass es jetzt stehen bleibt.
Wie kann Sicherheit erhöht werden?
Wie kann ich sicher sein,
dass ich nicht als nächstes
in eine Bevölkerungsgruppe komme,
wo es heißt, du bist schuld.
Wenn ich Carearbeit mache,
werde ich nicht angetrieben,
jetzt gefälligst als stille Reserve
in den Arbeitsmarkt zu kommen.
Wir müssen anfangen, im Paket
zu denken und zu verstehen,
dass wir an mehreren Stellen
gleichzeitig etwas verändern müssen.
Das muss fair verteilt sein.
Dieses Einzelmaßnahmen
auf einzelne Gruppen losschießen,
damit werden wir auf keinen Fall
Vertrauen zurückgewinnen.
Haben Sie ein bisschen Mitleid
mit der SPD, Herr Radtke?
(Radtke) Mitleid wäre
das falsche Wort.
Aber es gibt auch
von mir keine Häme.
Ich habe das auch intern
nach der Bundestagswahl,
als auch in meiner Partei
einige der Meinung waren,
jetzt müssen wir CDU pur
und wir müssen den Sozis zeigen,
wer Koch und der Kellner ist.
Wir sind nicht dafür zuständig,
die SPD wieder aufzubauen.
Aber wenn die älteste Partei
in Deutschland
bei einer Bundestagswahl
hinter Nazis zurückfällt,
und dann diskutiert, ob sie
etwas an die AfD abgeben müssen,
dann ist es nicht unsere Aufgabe,
denen zu zeigen,
wo der Hammer hängt.
Dann muss man die als
Demokraten in den Arm nehmen.
Warum rennen gerade Arbeitnehmer
und Industriearbeiter in die AfD?
Die Zahlen sehen Sie auch
an anderen Stellen.
Es ist ein Problem
für die politische Mitte insgesamt.
Die Zahlen für meine Partei,
auch 60% der Leute,
die CDU kümmert sich nicht
genug um Arbeitnehmer.
Deswegen ist es ein Thema
für die politische Mitte.
In Österreich sind
die Arbeiter bei der FPÖ.
Bei uns sind sie jetzt bei der AfD.
Das hat etwas damit zu tun,
dass die Mitte insgesamt
bestimmte Themen
und Personengruppen nicht mehr
ausreichend adressiert.
Dann gibt es noch ein paar
SPD-spezifische Themen,
das muss man sagen.
Meine Großväter waren
über 50 Jahre Sozialdemokraten.
Sie waren auch mal kurz bei der SPD.
(Radtke) Wenn man so sozialisiert
wird im Ruhrgebiet,
dann tritt man irgendwann
in die SPD ein.
Andere haben in der Jugend
Fensterscheiben eingeschlagen,
ich war in der SPD.
Die SPD meiner Großväter, die für
eine kulturelle Identität standen,
die gibt es heute so nicht mehr.
Ein konkretes Beispiel,
in meiner Heimatstadt in Bochum
kündigt die SPD die gefühlte
Ratsmehrheit mit den Grünen
Pachtpflichten für Landwirte.
Um was damit zu tun?
Gewerbe ansiedeln
oder Industrie, nein.
Sozialer Wohnungsraum? Nein.
Man macht das, um die Flächen
sich selbst zu überlassen.
Mit solchen Funktionären hätte man
im Ortsverein meiner Großväter
feucht durchgewischt.
Jetzt ist Herr Radtke
fast emotionaler bei der SPD,
als wenn über
seine eigene Partei spricht.
Frau Welsh-Schied, wenn Sie Ihrer
eigenen Partei etwas raten müssten,
wie holt man die Leute zurück?
(Welsh-Schied) Es waren über
3 Millionen Wahlberechtigte.
Bei der CDU waren knapp
unter 600.000 Wähler,
die für die CDU gestimmt haben.
Wir haben ein Problem,
dass die Menschen
mehr netto brauchen.
Die wissen, mehr brutto...
Dann muss die Steuer runter,
die Krankenkassenbeträge.
Wieso haben wir so viele
gesetzliche Krankenkassen?
Wir brauchen
die Aufsichtsräte nicht.
Herr Lindner, für die SPD
war es gestern sehr bitter.
Aber auch für die FDP,
die ist aus dem Landtag geflogen,
aus der Regierung.
Der FDP-Parteichef
und der gesamte Vorstand
hat seinen Rücktritt angekündigt.
Richtig so?
(Lindner) Ich gehöre den Gremien
nicht an und kenne deshalb
die Beratungen dort nicht.
Es wird niemanden überraschen,
dass ich
natürlich den liberalen Parteien
Erfolg wünsche.
Und dass das politische Gespräch
durch eine liberale Stimme
bereichert wird.
Aber ich bin ein Jahr nicht
mehr in der Parteipolitik tätig,
deshalb ist meine Optik geweitet.
Ich stelle fest, dass die Parteien
der politischen Mitte
insgesamt sich nicht
alle zu den Gewinnern zählen dürfen,
und dass die Ränder stärken.
Deswegen sehe ich eine gemeinsame
Herausforderung für alle.
Ich halte es für gefährlich, wenn
man über Menschen so spricht,
als bedürfen sie
der Anleitung und Belehrung.
Mitunter handelt es sich um Fragen
der praktischen Vernunft.
Herr Radtke
hat eines schon angedeutet.
Zum Beispiel hat jemand
einen gut bezahlten Arbeitsplatz
in einem Automobilkonzern.
Aufgrund von Klimaschutz
wird gesagt,
dein Arbeitsplatz wird wegfallen.
Dann stellen die Menschen fest,
dass aus China
günstige Autos importiert werden,
nicht mit Elektromotor,
sondern chinesischem
Verbrennungsmotor.
Und ihr Arbeitsplatz
ist weggefallen.
Da stellen die Leute sich die Frage,
genügt das der praktischen
Alltagsvernunft?
Vielleicht muss man den Menschen
nicht nur Politik anders erklären,
sondern auch andere Politik machen.
So, Herr Lindner, jetzt haben
Sie einen großen Bogen gemacht.
Ich will bei Ihrer FDP bleiben.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
hat sich
für eine Doppelspitze angeboten.
Machen Sie das mit ihr?
(Lindner) Herr Klamroth, ich werde
mich, das kann auch jeder verstehen,
nicht über jene äußern
oder Ratschläge geben,
die nach mir Verantwortung tragen.
Für mich ist eines klar,
die Wahrscheinlichkeit,
dass ich mich für eine öffentliches
Amt noch mal bewerbe,
geht gegen Null.
Ich habe viel Freude
im meinem privaten Sektor.
Alles hat seine Zeit,
meine in der Politik
liegt hinter mir.
Aber hätten Sie Lust?
(Lindner) Ich habe es
mit Leidenschaft gemacht,
aber die ehrliche Antwort darauf ist
Nein, weil alles hat seine Zeit.
Ich bleibe hier
noch mal bei der FDP.
Dass sie hier nicht die einzelnen
Personalien kommentieren wollen,
verstehe ich total.
Aber jetzt sind sie nun mal
die prägende Figur der FDP gewesen.
Und auch immer noch ein bisschen.
Es geht immer noch Rufe,
dass Sie zurückkommen sollen.
Friedrich Merz hat schon
nach der letzten Wahl
in Baden-Württemberg gesagt,
die FDP ist seit gestern
endgültig von der politischen
Bühne verschwunden.
Sie wird keine Rolle mehr spielen.
Können Sie ihm widersprechen?
(Lindner) Eine solche Äußerung
eines Regierungschefs sagt
mehr über seinen Stil aus,
als über den Gegenstand,
über den er spricht.
Zum anderen empfehle ich,
einfach gute Politik zu machen.
Macht man es nicht,
entstehen Alternativen
oder auch vielleicht
Come-back-Chancen
für einzelne Parteien,
die politische Positionen vertreten.
Aber das ist nicht
mehr meine Mission.
Ich habe meine Grundüberzeugungen.
Es ist auch kein Geheimnis,
was ich persönlich wähle.
Aber ich werde den anderen
das Leben nicht schwer machen,
indem ich ihnen irgendwas
von der Seitenlinie empfehle,
rate oder warne.
Dann sprechen Sie vielleicht
einfach über sich.
Welche Schuld tragen Sie
denn am langsamen Tod der FDP?
(Lindner) Ich bin
für meine Grundüberzeugungen
und die Partei damals ins volle
politische Risiko gegangen.
Die Folge war, dass wir der alten
Auffassung der CDU/CSU waren,
dass man besser
marktwirtschaftliche Politik macht.
Für diese politische Überzeugung
sind wir ins volle Risiko gegangen.
Wie man weiß, hat das Karrieren
und parlamentarische Existenz
gekostet.
Ich muss sagen, bin damit im Reinen.
Keine Fehler gemacht?
(Lindner) Jeder Mensch
macht Fehler jeden Tag.
Aber ich bin mit meiner Entscheidung
im Reinen von damals,
weil ich habe dafür
meine Überzeugungsämter
und Karriere verloren.
Umgekehrt Ämter und Karrieren
zu gewinnen
gegen die eigenen Überzeugungen,
damit könnte ich
schlechter schlafen.
Frau Göpel, fehlt die FDP
im politischen Betrieb?
(Göpel) Ich finde liberale
Stimme super wichtig.
Ich finde nur auch wichtig,
dass wir bei den Begriffen
konsequent bleiben.
Ich höre aus der Wirtschaft
ganz viel,
können die sich entscheiden,
wo die hin wollen.
Dieses Hin und Her,
sich nicht positionieren,
das macht viele viel unsicherer.
Und viel weniger
in der Lage zu sagen,
wir arbeiten
an dem Zukunftsmodell mit.
Dann sagen, der Markt
wird es regeln, haben wir gesehen,
es funktioniert nicht,
wenn ich nicht
entsprechende Bepreisung habe.
Zu sagen, wir importieren
aus China diese Autos,
weil wir selber angefangen haben,
klimaneutrale Autos zu machen,
das stimmt nicht.
Wir haben bisher kein Angebot
hier erstellen können,
weil die Margen es nicht hergeben
und die Förderkulisse nicht da ist.
Das sind die Punkte, wo man sagt,
was wollen die denn jetzt.
Es ist zumindest Teil
unseres Themas.
Die Frage ist interessant,
diese Elektroautos.
Ich habe an einer Tankstelle
in Erfurt jemand getroffen,
der fährt einen Tesla.
Tangieren Sie die Preise
wahrscheinlich gar nicht?
Nein, ich fahre
Betriebsauto mit Elektro.
Ich habe null Probleme
mit den Benzinpreisen.
Der hat null Probleme.
Zeigt diese Krise auch,
dass wir zu abhängig sind
von fossiler Energie?
(Lindner) Ja, die Transformation
der Antriebe schreitet voran.
Wenn ich aus meinem Alltag spreche.
Wir sehen starke
Nachfrage nach hybrid,
Strom und Benzin als eine Art
Übergangstechnologie.
Übrigens mit bestverkauftes
Auto bei uns MG,
de facto chinesisch,
aber mit Verbrenner, weil günstig.
Die Menschen sind preissensibler.
Die Frage war, sind wir zu abhängig
von fossiler Energie.
(Lindner) Wir sind zu abhängig
von fossiler Energie,
weshalb die Zukunft sein wird
der hocheffiziente Verbrenner,
der weniger verbraucht,
das Elektrofahrzeug,
das idealerweise
klimafreundlich ist.
Wir werden
nach meiner festen Überzeugung
in den dreißiger
und vierziger Jahren sehen,
dass die synthetischen
Flüssigkraftstoffe,
die im Verbrennungsmotor
genutzt werden,
dass sie wirtschaftlicher werden.
(Göpel) Das können ja
aber die Forscher
in den Energieinstituten
so nicht bestätigen.
(Lindner) Es ist gerade heute
eine Studie zu E-Fuels rausgekommen.
(Göpel) Die Volumina, mit denen das
zur Verfügung gestellt werden kann,
würden nicht ausreichen.
Die sollen ja auch eine Gasheizung
irgendwann substituieren.
Wir haben nicht
in der Größenordnung das vorliegen.
Es muss im Flugverkehr
und im Lastkraftverkehr
eingesetzt werden.
Dann noch für Pkw und Gasheizung
ist nicht genug da.
Die wichtige Komponente dadrin
ist der Energie-Return-on-Invest.
Wenn ich viel mehr Energie
aufbringen muss, um etwas
umzuwandeln in eine Form, die ich in
einen Verbrennermotor stecken kann,
dann kann ich auch einfach
einen elektrischen Motor machen.
(Göpel) Ich möchte
noch eine Sache sagen.
Deswegen ist so wahnsinnig
wichtig zu überlegen,
warum China es gemacht hat.
Die sind noch am Klimawandel und
dem Schutz dagegen interessiert.
Und es ist geopolitisch
eine Sicherheitsstrategie,
zu sagen, wir elektrifizieren.
(Lindner) Zunächst,
welches günstige Auto
mit welchem Antrieb ich verkaufe,
ist mir gleich.
Bezogen auf die Antriebe
berücksichtigen Sie eines.
Wenn man auf die gesamte
Flotte in Europa sieht,
beim elektrischen Fahrzeug
und der Batterie
spielen Seltene Erden eine Rolle.
Auch da gibt es
geoökonomische Abhängigkeiten.
Wir wären gut beraten,
alle Optionen gleich zu erlauben.
Und den Kunden
entscheiden zu lassen,
was der beste Weg
Richtung Klimaneutralität ist.
Die Punkte haben wir verstanden.
Herr Radtke, das Benzin und Diesel
teurer werden, ist auch eine Frage
fossiler Abhängigkeit.
Es hat Folgen für die restliche
Wirtschaft auch noch.
Sie haben das vorhin angedeutet.
Stehen wir da am Anfang
einer Inflationsspirale?
(Radtke) Ich will noch eine kurze
Bemerkung zu Herrn Lindner machen
und wie er seine eigene
Rolle dargestellt hat.
Es war ja sehr heroisch.
Das Verbrenner-Aus ist
in Brüssel entschieden worden
Wir haben als CDU/CSU
geschlossen dagegen gestimmt.
Wenn ich mich recht erinnere,
hat eine deutsche Bundesregierung
sich dem nicht in den Weg gestellt,
eine Bundesregierung,
der Sie selbst angehört haben.
(Lindner) Nein, das stimmt nicht,
da erinnern Sie sich falsch.
(Radtke) Wollen Sie mir jetzt
Scholzing unterstellen?
D.h. wenn man sich nicht
ganz erinnern kann.
(Lindner) Was Sie an Politik machen,
stößt auf den erbitterten
Widerstand von Markus Söder.
Völlig zurecht,
weil Sie die Politik verschärfen.
Herr Lindner, bevor wir jetzt
bei Markus Söder anfangen...
(alle reden durcheinander)
Ich würde eine Frage
mit Ihnen klären.
Ob wir am Anfang
eine Inflationsspirale stehen.
(Radtke) Davon ist auszugehen,
zumindest sehr stark
Energiepreis-getrieben.
Das habe ich eben angedeutet,
als ich darüber gesprochen habe,
nicht nur nach einem Tankrabatt
rufen und sagen,
wir setzen alles auf diese Karte.
Sondern man muss insgesamt schauen,
was rollt auf uns zu.
Wir werden in den nächsten
ein bis 2 Wochen sehen,
dieses Thema wird
im Supermarkt anlanden.
Das kommt on top
zu einem eh
schon relativ hohe Niveau.
Wir haben einen Auswuchs gehabt
bei den Lebensmittelpreisen
von über 30%
in den letzten 3 Jahren.
Bei manchen Produkten sogar 40%.
Auch wenn die Inflation
wieder abgeflacht ist,
das Niveau ist nicht mehr
auf Vor-Ukraine-Krieg-Niveau
zurückgegangen.
Das bedrückt auch viele Menschen,
die arbeiten und fleißig sind,
und trotzdem nicht
über die Runden kommen.
Deswegen sage ich, nicht
nur über das Thema Tanken sprechen.
Sondern wir müssen
zur strukturellen Entlastung kommen.
Das war auch bei dem
Ukraine-Krieg das Riesenproblem.
Diese 300 Euro Einmalzahlung,
ich habe das damals
für eine Lächerlichkeit gehalten.
Es gibt Menschen im Land,
die brauchen keine 300 Euro
und andere hätten 3.000 gebracht.
In anderen Ländern ist es möglich,
dass wir zielgenau sagen,
wir staffeln Dinge nach Einkommen.
Bei uns heißt es, wir haben
die Daten nicht oder Datenschutz.
Datenschutz blockiert alles bei uns.
Das kann so nicht weitergehen,
wir müssen zielgenau helfen.
(Hamberger) Die Befürchtung,
dass wir in eine Inflationsspirale
kommen, ist da.
Wir wissen nicht,
wie der Iran-Krieg weitergeht.
Die Lage ist volatil.
Wir wissen nicht,
was Trump morgen macht.
(Radtke) Die Preise
werden hoch bleiben.
(Hamberger) Das ist ein Dilemma
auch für die Bundesregierung.
Weil wir sehen, sie laufen
auf ein Haushaltsloch zu.
Das Geld muss irgendwoher kommen.
Gleichzeitig sieht man,
man muss etwas tun,
um Preise zu senken, zu entlasten.
Wo tut es weh?
Wo muss man möglicherweise
Eingeständnis zu machen?
Für Parteien wie die SPD, die sich
in einem Neuaufbauprozess befinden,
schwieriger als für die CDU.
Der Weg dahin war total schwierig.
Gerade mit den anstehenden
Landtagswahlen und den Reformen,
die in der Pipeline sind.
Frau Welsh-Schied,
wenn Sie hier zugehört haben
und mitdiskutiert haben,
Sie haben die Politiker,
die in Verantwortung sind, gehört.
Deren Lösungsvorschläge gehört.
Wenn Sie auf die nächsten
Wochen und Monate gucken,
gibt es irgendetwas,
was Ihnen noch Hoffnung macht?
(Welsh-Schied) Wenn die Politik
in der SPD und der CDU,
die Politiker nicht
mal darüber nachdenken,
dass die AfD-Wähler
aus CDU und SPD kommen,
teilweise eingefleischte
CDUler oder SPDler waren,
da muss man sich überlegen,
dass es nicht so weitergehen.
Man muss die Staatsausgaben
reduzieren.
Man muss die ganzen Beträge
für die Bürger runterhauen.
Gibt es etwas, was Ihnen Hoffnung
macht? Wenn nicht, ist auch okay.
(Welsh-Schied) Ich glaube,
diese Diskussion
geht einfach immer weiter.
Dann ändert sich nichts, dann steht
da jeder, oh, jetzt hat die AfD 35%.
Aber sie haben es in der Hand,
Politik für die Masse zu machen,
für alle, die arbeiten gehen.
Vielleicht ist dieser Appell auch
heute angekommen bei den Parteien,
die mitregieren.
Jetzt sind Sie gefragt,
am 27. April gibt es wieder
eine Ausgabe der ARD Sendung Arena.
Da stellt sich der CSU-Chef
Markus Söder Ihren Fragen.
Wenn Sie live dabei sein möchten,
schicken Sie uns die Fragen,
die Sie ihm stellen wollen.
Mehr Infos gibt es auf der Website.
Jetzt schalten wir
in den Norden nach Hamburg.
Und fragen, was heute
bei den Tagesthemen los ist,
Susanne, was macht ihr heute?
Wir schauen heute
auf das Wahldebakel bei der SPD.
Die einstige Arbeiterpartei punktet
nicht mehr bei den Arbeitern.
Und hat eines ihrer sichersten
Stammländer gestern Abend verloren.
Was nun? Neues Personal
oder neue politische Ideen?
Dazu Stimmen von der Basis
und von der Parteiführung in Berlin.
Ein Thema jetzt
in den "tagesthemen".
Da machen wir Public Viewing.
Vielen Dank an diese Runde
und die Diskussionen.
Wir sehen uns bald wieder.
Copyright WDR 2026